# 中国公司为何去美国上市？ 

   
  
   
     
   
    
在美国上市的中国互联网公司，很多都是具有全球竞争力的优质企业。因此，每一次的上市，都会伴随着众多网友的质疑：中国互联网企业为何不在国内上市，却都跑到美国上市？而将成长收益都白白送与外国股民？
   

   
我们找到了以下答案，希望尽量简短的说明这个问题，而不用那些晦涩的长篇大论。
   
这样也方便你给别人解释（注意以下内容主要针对互联网企业）
   

   
##一、早期互联网企业赴美原因
   

   
###1.无奈引外资
   
国内互联网行业发展初期非常缺资金，银行不给贷款(因为看不懂盈利方式)，所以主要的资金来源是天使投资+风险投资+私募基金，而当年这些投资机构一般都以境外的为主（如阿里巴巴的投资方是日本软银）。也就是说，我们熟知的互联网企业（如腾讯等）基本上从设立之初，绝大多数就是中外合资的。
   

   
###2.非常规企业架构
   
但是我国法律又规定，境外资金投资电信相关企业（含互联网在内）有非常严格的限制，合资企业基本上不可能获批。为了解决这个问题，合资企业纷纷采取VIE架构，绕过这一层政策监管。
   
（VIE架构是指：境外的上市实体通过协议的方式控制境内的业务实体，如联想等很多公司其实都是注册在开曼群岛、维京群岛）
   

   
###3.我国A股
   
但是到了上市的时候，中国证监会就不管这么多了，把VIE架构视为规避法律政策，合法性有问题，不给境内上市。所以阿里巴巴、京东这样的互联网巨头想在国内上市机会渺茫，只能去香港或者美国上市。
   

   
简单总结：早期缺钱——引入外资——变成合资企业——采取VIE架构——没法在境内上市。
   

   
以上就是为什么早期互联网企业都跑到国外去的主要原因。 之所以强调早期，是因为那时候人民币基金还很少，境外投资者只能用外资基金来投，现在有了人民币基金以后好多了。
   

   
##二、新晋互联网企业赴美原因
   

   
###1.国内审批严格
   
近几年互联网企业仍然去境外上市，境内外的审批差异确实是主要原因。互联网企业成长很快，所以总是非常缺钱，在C轮融资以后就要准备上市做大规模筹资了，但是多数企业这时候可能才刚刚开始盈利，不符合境内上市连续三年盈利的条件。（如京东、优酷都是连年烧钱，尽管未来光明，但现在没有盈利。类似的例子360、人人网、世纪佳缘、凤凰新媒体、土豆网）
   

   
###2.境外审批宽松
   
与国内市场审核制不同，美国资本市场采取注册制，对于拟上市公司不设盈利门槛。只要你的公司业务高速增长，占据很大市场份额，即便亏损也能上市（重要的是你能讲明白故事，使投资者相信以后能有钱赚）。一句话：国外宽进严出 国内严进宽出。
   

   
###3.境外看好互联网企业
   
从总体融资环境看，美国对于互联网公司、高科技公司普遍看好，并会给予高估值，优酷、360那么高的市盈率就是例子。而且在美国再融资比较方便，优酷二轮融资就是例证。
   
除了上面三个主要原因，在美国上市时间短，不用排队以及一些其他你懂的原因。
   
本文主要内容来自LuoPatrick
   

   
简单总结：中国互联网企业因为风投变现以及融资需求而选择上市，而又达不到国内上市门槛，所以选择海外上市，尤其是成熟的又看好互联网企业的美国资本市场就成为了一条必由之路。
   

   
造成大量中国互联网巨头赴美上市的原因是多方面的，有历史原因也有政策原因，应该理性看待。
      
-------------------------------------
   

