# 做数据分析时，你的方法论是什么？ 

 
当你完成一份数据分析报告时，不知领导是否有问过你，“你的分析方法论是什么？”。如果分析方法论不正确或不合理，那分析结果参考价值几何呢？







在知乎、woshipm、pmcaff、产品100等搜索了大量的数据分析相关的文章，发现没有多少适合自己的，因为内容太过碎片化，就买了一套书，开始系统的学习。



###1. 困惑

相信很多人在做数据分析时，会经常遇到这几个问题：不知从哪方面入手开展分析；分析的内容和指标常常被质疑是否合理、完整，自己也说不出个所以然来。当然我也一样，处在数据分析的学习阶段，对这些问题常常会感到困惑。



这就是为什么强调数据分析方法论。当方法论结合了实际业务，才能尽量确保数据分析维度的完整性和结果的有效性。



数据分析的三大作用，主要是：现状分析、原因分析和预测分析。什么时候开展什么样的数据分析，需要根据我们的需求和目的来确定。



数据分析的一般步骤：





###2. 解惑

数据分析的目的越明确，分析越有价值。明确目的后，需要梳理思路，搭建分析框架，把分析目的分解成若干个不同的分析要点，然后针对每个分析要点确定分析方法和具体分析指标；最后，确保分析框架的体系化（体系化，即先分析什么，后分析什么，使得各个分析点之间具有逻辑联系），使分析结果具有说服力。



那么，如何保证分析框架的体系化呢？

以营销、管理等理论为指导，结合实际业务情况，搭建分析框架，这样才能尽量确保数据分析维度的完整性，结果的有效性及正确性。

营销方面的理论模型有：4P、用户使用行为、STP理论、SWOT等。

管理方面的理论模型有：PEST、5W2H、时间管理、生命周期、逻辑树、金字塔、SMART原则等。

这里主要说明：PEST、5W2H、逻辑树、4P、用户使用行为这五个比较经典实用的理论，了解如何在搭建数据分析框架时应用它们作指导。



（1）PEST：主要用于行业分析



PEST，即政治（Political）、经济（Economic）、社会（Social）和技术（Technological）：



* P：构成政治环境的关键指标有，政治体制、经济体制、财政政策、税收政策、产业政策、投资政策、国防开支水平政府补贴水平、民众对政治的参与度等；


* E：构成经济环境的关键指标有，GDP及增长率、进出口总额及增长率、利率、汇率、通货膨胀率、消费价格指数、居民可支配收入、失业率、劳动生产率等；



* S：构成社会文化环境的关键指标有：人口规模、性别比例、年龄结构、出生率、死亡率、种族结构、妇女生育率、生活方式、购买习惯、教育状况、城市特点、宗教信仰状况等因素；



* T：构成技术环境的关键指标有：新技术的发明和进展、折旧和报废速度、技术更新速度、技术传播速度、技术商品化速度、国家重点支持项目、国家投入的研发费用、专利个数、专利保护情况等因素。



eg：仅作举例，不代表只考虑这几点因素





（2）5W2H：



5W2H，即何因（Why）、何事（What）、何人（Who）、何时（When）、何地（Where）、如何做（How）、何价（How much），应用相对广泛，可用于用户行为分析、业务问题专题分析、营销活动等。

该方法广泛应用于企业营销、管理活动，对于决策和执行性的活动措施非常有帮助，也有助于弥补考虑问题的疏漏。

eg：仅作举例，不代表只考虑这几点因素







（3）逻辑树：可用于业务问题专题分析



逻辑树，又称问题树、演绎树或分解树等。它是将问题的所有子问题分层罗列，从最高层开始，并逐步向下扩展。

逻辑树的作用主要是帮我们理清自己的思路，避免进行重复和无关的思考。

逻辑树的使用必须遵循以下三个原则：



* 要素化：把相同问题总结归纳成要素。

* 框架化：将各个要素组织成框架，遵守不重不漏的原则。

* 关联化：框架内的各要素保持必要的相互关系，简单而不孤立。

缺点：涉及的相关问题可能有遗漏，虽然可以用头脑风暴把涉及的问题总结归纳出来，但还是难以避免存在考虑不周全的地方。所以在使用逻辑树的时候，尽量把涉及的问题或要素考虑周全。

eg：仅作举例，不代表只考虑这几点因素







（4）4P：主要用于公司整体经营情况分析

4P，即产品（Product）、价格（Price）、渠道（Place）、促销（Promotion）

eg：仅作举例，不代表只考虑这几点因素





（5）用户使用行为：用途较为单一，就是用于用户行为的研究分析



用户使用行为，即用户为获取、使用物品或服务所采取的各种行动。用户对产品首先需要有一个认知、熟悉的过程，然后试用，再决定是否继续消费使用，最后成为忠诚用户。

用户使用行为的完整过程：





可以利用用户使用行为理论，梳理产品分析的各关键指标之间的逻辑关系，构建符合公司实际业务的产品分析指标体系。

eg：仅作举例，不代表只考虑这几点因素





这些方法论并非只能单独使用，可以根据具体情况选择合适的方法论嵌套使用。



###3. 最后



明确数据分析方法论的主要作用：

* 理顺分析思路，确保数据分析结构体系化；

* 把问题分解成相关联的部分，并显示它们之间的关系；

* 为后续数据分析的开展指引方向；

* 确保分析结果的有效性及正确性。

明确数据分析方法论和数据分析法的区别：



数据分析方法论主要是从宏观角度指导如何进行数据分析，它就像是一个数据分析的前期规划，指导着后期数据分析工作的开展。而数据分析法则指具体的分析方法，比如对比分析、交叉分析、相关分析、回归分析等。数据分析法主要从微观角度指导如何进行数据分析。

具体的数据分析法，我之前有写过两篇文章，可以查看历史文章，翻阅这两篇：

PS：理论知识主要学习于书籍《谁说菜鸟不会数据分析（入门篇）


